Bakteriális patogén és ember közötti molekuláris hálózatok vizsgálata

### 2016-05-04 msc_szakdolgozat.tex
Added a new image and a description of the 5 Salmonella proteins

	\subsection{A források feldolgozása}

		\subsubsection{Az források feldolgozásának eszközei}

@@

	\subsubsection{Az adatbázisok egyesítése}
		Az adatbázisok egyesítésekor a fő szempont az, hogy az végleges hálózatban ne legyenek redundáns pontok vagy élek. Az adatbázis egyesítő szkript beolvassa az összes adatbázisfájlt és eg \textit{has-map}ben eltárolja a pontokat és éleket és ezek tulajdonságait. A \textit{hasm-map}-ből gyorsan ki kereshető, hogy egy adott él vagy pont benne van-e már. Ami a szkript végigmegy az összes adatbázisfájlon a \textit{has-map}-ek tartalmából létrehoz egy MiTab SQL fájlt mely nem redundánsan tartalmazza az összes forrás adatbázis tartalmát.

@@

\section{Eredmények (A hálózat elemzése)}
	\subsection{Főbb statisztikák}
	\subsection{Kapott topológiai adatok és jelentésük}

>>>>

			\paragraph{Tesztelés} \mbox{}\\
			A bonyolultabb algoritmusok esetén \textit{egységteszteket (unit test)} alkalmaztam. A topológiai fontosságot kiszámító \textit{Python} osztály összes metódusának működését ilyen módon ellenőriztem. A teszteléshez a \textit{pyhthon} saját \textit{unittest} nevű csomagját használtam.

		\subsection{Az források feldolgozásának eszközei}

@@

	\subsubsection{Az adatbázisok egyesítése}
		Az adatbázisok egyesítésekor a fő szempont az, hogy az végleges hálózatban ne legyenek redundáns pontok vagy élek. Az adatbázis egyesítő szkript beolvassa az összes adatbázisfájlt és egy \textit{has-map}ben eltárolja a pontokat és éleket és ezek tulajdonságait. A \textit{hasm-map}-ből gyorsan ki kereshető, hogy egy adott él vagy pont benne van-e már. Amíg a szkript végigmegy az összes adatbázisfájlon a \textit{has-map}-ek tartalmából létrehoz egy MiTab SQL fájlt mely nem redundánsan tartalmazza az összes forrás adatbázis tartalmát.

		Az egyesített adatbázis a két kézi gyűjtésű hálózat pontjait és kapcsolatait valamint a predikciókból csak az éleket tartalmazza. A predikciós élek közül is csak azokat tartottam meg, melynek mindkét nódusa megtalálható valamelyik kézi gyűjtésű forrásban. Tehát a predikciókból új pont nem került bele a hálózatba.

		Ezt az adatbázist már újabb \textit{Python} szkript írása nélkül csupán SQL lekérdezésekkel létre lehet hozni.

@@

\section{Eredmények}

	\subsection{Az elkészült hálózatok}

		Elemzéseimet a \textit{Salmonet}, \textit{ARN} és az egyesített adatbázisokra végeztem el. A topológiai fontosságot mind a három hálózatra kiszámoltam 1, 2 és 3 lépés távolságra. Így meg lehet nézni, hogy egy adott pont topológiai fontossága hogyan változik egy hálózaton belül a különböző lépésszámoknál. Másik fontos információ az, hogy egy pont topológiai fontossága hogyan változik azzal, hogy az eredeti vagy az egyesített hálózatban vizsgáljuk.

		A feldolgozott \textit{ARN} hálózat 34 pontot tartalmaz amik között 186 él van.

		A \textit{Salmonet} 2425 nódust és 7973 élet tartalmaz.

	\subsection{A hármas típusú szekréciós rendszer kapcsolatai}	
		Az \textit{ARN} pontjaiból 30 létesít összesen 40 kapcsolatot valamilyen \textit{Salmonella} fehérjével. A predikciók alapján tehát hálózatban szereplő humán autofágia fehérjék 88\%-a létesíthet kapcsolatot \textit{Salmonella} fehérjével.

		 A 40 darab interspecifikus kapcsolatért \textit{Salmonella} oldalról csupán a következő hat \textit{Salmonella} fehérje a felelős: sifB, slpA, sopB, sseI, sseL, sspH2 (\textit{\ref{fig:connection}. ábra}). A predikciók alapján tehát a \textit{Salmonella} fehérjék mindössze 0,2\%-a létesít csak kapcsolatot a gazda autofágia fehérjéivel.

				\begin{figure}[H]
					 \includegraphics[scale=0.65]{img/connection-proteins.pdf}
			 		 \centering
			 		 \caption{ \textbf{Az \textit{ARN} és kapcsolatai az egyesített hálózattal}}
			 		 A képen az \textit{ARN} két részre van osztva: Az bal oldali kék hátterű pontok jelképezik az \textit{ARN}-nek azon részét, mely csak belső kapcsolatokkal rendelkezik. Az ábra felső részén helyezkedő pontok a \textit{Salmonet} azont kiragadott pontjai, melyek az \textit{ARN}-nel kapcsolatot létesítenek. A szükre színű élek a \textit{humán-humán} kapcsolatok, a narancs színűek pedig a predikciókból származó interspecifikus kapcsolatok. A pontok nagysága és színmélysége egyenesen arányos az egy lépésre számított topológiai fontosságukkal.
			 		 \label{fig:connection}			 		 
				\end{figure}

		\noindent A hat fehérje közül a következő öt bizonyítottan a T3SS-el jut ki a baktériumsejtből:

		\begin{itemize}
			\item \textbf{sifB}: A virulencia vagy más néven effektor fehérjék közé tartozik. Fertőzéskor \textit{Salmonella} által kiváltott filamentumok (\textit{Sif}) mentén eltávolodnak az SCV-től. \cite{sifB}

			\item \textbf{sspH2}: Szintén effektor fehérje. Egy olyan E3 ubikvitin ligáz mely a gazda ubikvitinációs szignalizációját befolyásolja. A szubsztrát hiányában öngátló állapotban van. Szubsztrát kötésekor bekapcsolódik. \cite{ssph2} Az sspH2 gátló hatással van az aktin polimerizációra. \cite{salmonella_and_host_cell_nature}

			\item \textbf{sopB}: Egy olyan esszenciális virulencia fehérje mely inozitol-foszfát-foszfatáz mechanizmusával közvetetten aktiválja a gazda Rho-GTP-ázait. Ilyen kis-G fehérje a Cdc42 és a Rho-G. Az aktiválások hatásának eredője az aktin sejtváz átrendeződése. \cite{salmonella_and_host_cell_nature}

			\item \textbf{sseI}: Egy olyan effektor fehérje melynek aminoterminusa nagy hasonlóságot mutat a SspH2-vel. Filaminon keresztül képes a polimerizált aktin kötésére. \cite{salmonella_and_host_cell_nature}

			\item \textbf{sseL}: Egy deubikvitináz enzim, mely  mono és polyubikvitin láncok hidrolizálását végzi. Az sseL-nek \textit{in vitro} a lizin-63 kapcsolt ubikvitin láncok sokkal jobb szubsztrátjai, melyből arra lehet következtetni, hogy a proteoszómális degradáció befolyásolása helyett inkább at ubikvitin szignalizáció módosításáért felelős. \cite{sseL}

	\subsection{Kapott topológiai adatok és jelentésük}
